

### 事件背景

由1945年8月15日日本簽署《終戰詔書》投降至台灣省行政長官公署1945年10月5日抵達設立前進指揮所之間，臺灣曾經歷一個多月的[[《論文》二二八前的高雄概況|短暫無政府時期]]。[[《論文》校園尚稱穩定|高雄中學同年9月中旬已開始上課]]，除極少數日籍教師繼續留用之外，從校長到各教師幾乎都換成臺灣人，民主風氣大開。戰後高中部第一屆的[[柯旗化]]回憶「不只臺籍老師，連日籍老師也開始講究民主作風，尊重學生的人格……言論完全自由，任何事情都可以討論。我們初次嘗到沒有約束的自由生活，覺得很幸福。四年級的學生大都留頭髮以象徵自由…… 」。學校曾經要求學生剪掉頭髮，但被學生認為「新的自由時代已經來臨，卻不能留頭髮，我覺得好像又回到軍國主義時代，令人悲哀。」於是當時作風開明、擔任戰後第一屆雄中校長的林景元與教務主任順應學生的要求，答應高二生可以留長髮。

二戰結束前，高雄的中等教育學校如雄中、高雄工業學校（雄工）和高雄商業學校（雄商）等校平時即有互動密切且結構嚴謹的學生聯盟。戰後初期那一批歷經日治時期／國民政府政權交替的臺灣學生，大多對於來行政長官公署抱持不信任、對於中華民國軍在台部隊的形象感到失望，也對外省人引進的教育制度和學校結構的調整，包括教師素質良莠不齊以及行政人員態度不佳等萌生不滿。在二二八事件發生前，雄工和高雄女中（雄女）就曾[[罷課]]，雄中、雄工和雄商等各校也曾因為[[火車站人員態度惡劣]]而聯合抗爭。

### 事件概述
二二八事件消息傳開，[[《論文》高雄的因應|隔天高雄地區即出現普遍的混亂]]。雄中、雄工、雄商等校的學生聯盟素有緊密的聯繫，當時偏遠地區就學的學生大多住在學校裡，由於雄中瀕臨火車站為南部地區交通要樞，學生聯盟遂聚集於雄中商討應對之策。當時擔任高雄中學學生自治會會長方振淵，召集全校學生於大禮堂集合，報告台北爆發228的訊息，並領全體同學向被害同胞致哀。因情勢緊張，決議成立學生自衛隊，雄中高年級棒球隊員的學生李榮河、陳仁悲等人因時常擔任各種學生團體的領袖，於同年3月4日主導成立自衛隊，被眾人推舉為隊長及副隊長。當時男性學生在先前日本軍國主義的教育下，普遍接受過軍訓，少數甚至曾被日軍徵召至戰場而有實戰經驗。李榮河和陳仁悲等人延續日治時期學長學弟制高年級帶領低年級生的風格，基於保護學校以及維持地區為由，抱著「在大時代變動中學生們可以做些什麼」的念頭，帶領雄中、雄商和雄工的學生主動出面維護附近治安。雄女的學生則是因為雄中學生潘牧民的妹妹號召而加入，共十餘位，擔任後勤支援和製作飯糰的工作

學校因二二八事件停課後，大部分師生皆沒有到校。自衛隊成立後，當時訓導主任張木火基於管理學生的職責短暫留在校園，因學生缺乏糧食，曾指揮學生至華南銀行搬米，由雄女學生做飯糰給大家吃。國語教師李碩楷、高雄工校電工科教師潘作宏等，怕學生走上歧路也曾留在校園行監督之責。不過雄中高二生領導的自衛隊的自主性非常強，當時校園內人士有些雜亂，不少學生也對他校教師不熟，所以師長們大多只能在旁陪同、關心 ，無法介入太多

自衛隊擁有槍械。武器來自雄中軍械庫日治時期的軍訓用槍、畢業學長從岡山帶來的十餘支三八式步槍、夜晚從警察局拿來三八式步槍和卡賓槍，還有從陸軍倉庫拿走的子彈、手榴彈和催淚彈。這些槍枝多半無法使用，經由臺南工學院（今國立成功大學）的學長整理後殺傷力仍然有限[1]:p47。自衛隊拒絕其他欲推翻政府的勢力——如涂光明等人的加入或介入[1]:p46，除了維護校園安全，自衛隊也同情收容被毆打的無辜外省人。例如由雄工學生開車、雄中學生押車，把在鐵工廠、煉鋁工廠等公家機關高階的外省人，陸續載進校園安置於保護所[1]:p49。也曾有一位母親帶著一個看起來像公務員的兒子，手提一大袋的臺幣鈔票要求保護。留守的陳仁悲當眾請夥伴們將他們帶往保護室，並將鈔票立即燒毀[1]:p49。相較於校外的混亂，雄中內被庇護的外省人相當安全，學生吃什麼他們也就跟著吃什麼。當時建國路上的商家還主動提供食物和日用品給學生

### 與國府軍的衝突（參考[[《論文》高雄中學的因應]]）
3月4日下午，高雄要塞司令彭孟緝下令派出巡邏隊，見聚會民眾便開槍射殺。3月5日，高雄要塞軍隊開始以八門漢十式七五山炮對市區展開砲擊，並向鼓山一路一帶進行掃射、封鎖。

因高雄火車站被國府憲兵佔領，原依賴鐵路運輸的糧食無法供應，將嚴重影響高雄地區糧食供應，自衛隊3月5日決定組織[[《青春》從進攻到撤退|「敢死隊」]]（敢死隊）計畫驅逐駐紮車站的憲兵隊 。涂光明等人獲悉後，再度表示希望聯合軍事行動，不過同樣遭到拒絕。當日早上10點自衛隊穿著制服、學生帽 ，配戴日本刀和手榴彈（少數學生則攜帶步槍），兵分三路進攻高雄火車站。因自衛隊武器不如裝備美援武器的憲兵，戰術和施用武器的熟練度也不足，隊伍組成如烏合之眾的情形下，最後由與憲兵隊長交好的高雄一中父兄會會長[[陳啟清]]出面和憲兵達成停火協議，不過一名學生顏再策仍在交戰過程中中彈，送回學校醫務室已不幸身亡

3月6日，彭孟緝逮捕[[凃光明]]等七名[[談判代表]]，決定發動鎮壓行動，（突然侍從官藉口[[凃光明]]攜帶槍枝，企圖暗殺司令彭孟緝）。高雄中學被列為其中的重點區域。陳國儒部隊攻進市政府，向市政府內丟擲手榴彈，各界代表與市民當場有四、五十人喪命。同時以手榴彈及步槍，對愛河及市府地下室內躲藏的民眾開槍。何軍章部隊進攻高雄火車站與高雄中學，軍隊包圍火車站地下道兩端出入口，對躲藏在地下道的民眾開槍，接著進入高雄中學。自衛隊接獲鳳山的軍隊即將進攻雄中的消息後，深知敵眾我寡，手上亦沒有足夠且堪用的武器，開始解散。傍晚時分，自衛隊員僅剩十餘人，趁著當晚的大雨掩護，高二生帶領高一生到三塊厝附近，解散後各自返家。軍方無法確定高雄中學內的武力情況，於是以六零砲砲擊校園，但當晚校園中已沒有任何學生的武裝力量， 僅剩下兩千多名避難的外省人

3月7日，再調來兩門美式八一迫擊砲支援，四門迫擊砲由高雄火車站屋頂向雄中射擊，同時也以要塞砲攻擊雄中。最後派出兩營步兵攻堅，將躲藏在高雄中學的叛軍完全掃除。其結果就是現在雄中紅樓東側的紅磚約50公分的坑洞，高雄中學也成為二二八事件當中唯一遭受國府軍攻擊的學校（參考[[《論文》對高雄中學的整頓]]）
