

在臺灣省大環境不佳的背景下，光復初期高雄市的重建過程除了出現與上述雷同的問題外，由於本身的特殊地理位置，使高雄市的重建面臨更大的困難。茲將當時高雄市各方面情況略述如下：

  

### 政治狀況：

1. 市政及民意機關的成立：日治時期高雄市隸屬高雄州，戰後由謝東閔接收，接收工作自 11月8日起至12月30日全部完畢，長官公署任命福建惠安、出身軍統局的連謀擔任第一任高雄市長，高雄市為二等市，共有：旗津、前鎮、連雅、前金、新興、三民、鹽埕、鼓山、左營、楠梓10區，並於1946年3月24日成立市議會，11月5日民選產生各區區長。連謀於1946年5月22日去職，去職原因不明，由台中縣竹山鎮出身、會任軍事委員會政治部附上校黃仲圖繼任市長。黃仲圖繼任後，立即派公產清查室職員前往查封市內十數處及連謀公館的倉庫，發現公館倉庫藏有汽油20大罐，市民稱快。5月27日高雄市民歡迎黃市長上任的大會中，直指連謀是貪官污吏，就任以來不法行為歷歷可數，一些民間團體也呼籲「反對一黨一派的黑暗政治」、「擁護民權民生的明朗政治」。

  

2. 人民團體的活動：光復後高雄地區人民團體相當多，在黃仲圖市長歡迎會上就聽到一些人民團體的聲音，不過與政治密切相關，且較活躍的大概屬與國民黨有關的臺灣省高雄市黨部及三民主義青年團。1946年6月1日高雄市成立市黨務指導員辦事處，由郭國基擔任指導員，下設秘書、幹事、佐理、工友各一人。經辦業務爲舉辦基層幹部講習會，分期召集所轄區分部書記委員，小組組長暨優秀黨員施以短期訓練，灌輸三民主義，授以黨綱、黨史及工作技術，開設國語講習班。「二二八事件」發生前黨員 2,000餘名。高雄的三民主義青年團起初分三派，在臺灣區幹事長李友邦協調下漸漸合而爲一，1947年1月1日分團部籌備處正式成立第一屆幹事會，幹事包括王清佐、簡吉、黃聯登、蘇泰山、盧新發、[[彭清靠]]、陳啓川，以王清佐兼幹事長，江灝爲書記。12日，三民主義青年團高雄分區籌備處正式成立，以原日治時期青年會館爲團址，並於是日召開理事會。二二八事件前，分團共召開兩次幹事會、一次理事會，也會與國民黨進行黨團會報。青年團的理事會是以輔導青年福利事業，並謀求青年社會活動為宗旨，因此籌組青年館組織，招募地方人士15名爲理事。1月11日召開理事會，討論事項為：（1）創辦青年月刊；（2）設立圖書館；（3）組織青年不劇社；（4）組織體育會。第一次幹事會是爲了配合陳儀倡導的生產會，並促進團務，展開工作，決定舉辦青年職業輔導所，並召開南部各分團幹部聯誼會。青年團另曾組織青年平劇社及棒球活動，以提倡正當娛樂；設立國語補習班、職業輔導所，並舉行青年座談會，讓青年討論當前國家社會的各種問題。同時，爲了加強領導擴大組織及確立區分隊生活，建議自2月5日起分別召開區隊會議，改選區分隊部附，舉行青年服務隊員入團考核。高雄分團的團務工作大部分配合臺灣區團部該年的工作計畫進行，少部分則採因地制宜的措施。

  

3. 仇日情緒高漲：珍珠港事件爆發後，在日本特高刑事課（簡稱特高）的羅幟下，全臺各地發生五大冤獄，當中以東港、鳳山、旗後事件與高雄關係較深，南部人在大冤獄中，被捕者1,300餘人，死亡者13人。光復後，郭國基組被害者牢獄事件復仇會，追補當時主導或參與之日人，並召開東港事件的追悼復仇大會，決定對官方提出告訴，並訴請賠償及慰藉鳳山事件受難者，經由高雄縣轉呈臺灣省行政長官公署，請求緝奸。在人民主動追緝下，負責羅幟冤獄及審判的日人8名被押送高雄看守所，各地亦檢舉日人16名、臺人幫兇1名，均被提起公訴。然未公審前，臺北高等法院院長楊鵬卻命令高檢署將一干人犯由高雄送押臺北審訊，不數日又奉命將人犯遣回日本；雖經東港受害民眾二度申訴，仍未處理。此事的不了了之，使人民對政府處理的過程感到失望。

  

4. 不滿政府用人方式：光復後，高雄市政府的用人是否有所偏差，由於欠缺當時高雄市政府的人事資料，很難明確得知。論者以警察任用的途徑爲例，指出1946年8月的統計，高雄計有警官54人、警察297人，派用的官警中，臺籍官3人、警49人；外省籍則官39人、警65人，幾乎是2倍，高階警官外省籍與臺籍的比例雖爲4：13，但臺籍13人中有10人畢業自警察訓練所，被派用者僅3人，顯示臺籍在派用比例上顯然偏低。

  

### 經濟狀況

  

1946年遭盟軍轟炸，同年9月又遭遇颱風，戰後復原進度緩慢

1. 港口修復緩慢
2. 百業蕭條

  

### 社會狀況

  

1.官吏貪污屢見不鮮：以下為1947年2月以前，報紙關於高雄市官員施政欠佳或貪污之報導：

- 1946年度高雄市歲出歲入預算表中，由於歲出超過歲入 4812萬元，參議會財政委員會要求高雄市政府財政科長（外省籍）提出預算編成案，因財政科長無法提出，要求連謀市長將其罷免。
- 石油廠海軍燃料廠的駐衛警察隊長洪基中（外省籍）結合廠外不貨人士，偷取該廠水銀及水泥賣給一般民眾，再誣指爲偷竊嫌疑者，私拘至石油廠，強迫買主承認所買物品爲竊取物，藉機勒索，共榨取數十萬元。3
- 高雄土地整理處職員林顯輝因貪污被拘押，列與亦因利用職權拍賣林地及土地並收納田賦，橫領金額數十萬元遭偵查。
- 市府派公務員李進丁、黃慶（外省籍）、張伯英（外省籍）3人至台中購買米糧，欲救濟米荒，3人竟將所購之米中飽私囊，當局嚴緝中。
等

  

### 教育方面