
### **概論**

高雄地區除了是全臺最早採取軍事行動平息的地區外，另一個值得注意的是學生軍的問題。3月3日晚上高雄失序、出現暴動後，4日學生雖然仍然到校，但已無心上課，一中成為部分學生維持秩序及社會人士聚集抗議軍警的場所。二十一師何軍章團第三營進入一中驅離聚集的抗議民眾，且挨家挨戶清查附近民戶後，彭孟緝是否有針對學生軍進一步調查、清剿？光復以後，一、二中共用一塊校地，遭到砲轟之後，校園狀況如何？市長於3月9日布告全市學校自10日起應恢復正常上課，一，二中是否即時復課？師生到校情形如何？乃是本節討論的主要問題。由於一中會是抗議民眾的聚集地，當時一中會計主任邱金昌記得軍隊砲轟一中過後的4、5天，再度進入校區及宿舍逐戶搜查，能帶的都帶走。”是否搜查到暴徒留下的資料及物品不得而知，但警總存有一份「高雄市偽學生軍編制之一」表及偽印一顆，宣稱是自一中搜查得來，其說法有待查證。

  

### **一、一中校園損失及復課情形**

經過軍隊的搜查，情勢穩定下來後，慢慢有學生回一中探視，看到有人回學校上課，才互相傳話通知大家回校上課。由於教育處令二中校長林一鶴3月31 日起接管一中校務，原校長林景元因事件後曾經被拘禁長達50餘天，釋放後倉促間不知是否有清查一中損失，現存檔案懂見一中教職員劉榮基、顧瞻峰、高建新申請救濟金，並無一中具體的損失調查表，故僅能從合併後高雄中學校園重建時，向教育處申請經費補助的原由推斷其破壞程度。何聰明憶及被砲轟的高雄中學校舍損失並不嚴重，僅第一棟教室的屋頂及牆壁有幾個迫擊砲打的洞。實則不然，5月底林一鶴向教育處申請擬將二中修繕費一百萬元移充該校圖書理化與設備費時，說明一中自「二二八事件」後，學校被暴徒佔據爲司令部，成爲軍事目標。國軍攻入撤退後，樓舍方面，牆壁屋瓦被槍彈擊穿，比比皆是；鐵道旁的學生宿舍及大門口之第一棟教室屋頂雨漏之處極多；高中一年二班內漏水成渠，且不能上課；理化器材多已殘缺，實驗器具什九破壞。因此申請將二中修繕費移轉充實合併後的高雄中學圖書、理化及設備費。可見經歷民眾的佔據及軍隊的砲轟、搜查後，一中無論校舍、各項設備、辦公用品都遭嚴重破壞，甚至一中鈴記都被人劫取，因此申請補發，並登報作廢，以及暫用二中鈴記。

  

3月18日一、二中均收到高雄市政府電文：「爲消除該暴徒等之錯誤思想影響所及，及糾正社會視聽起見.特訂定宣傳要點一祇，連同要塞司令部印發之告民眾書，隨電附發，希即下列辦法廣爲宣傳：（一）在集會及上課時應即將告民眾書中之要義及宣傳要點詳加關釋，並令各學生應本即知即傳人之精神轉知各附近知照。（二）除將告民眾書中要義及宣傳要點說明外，應即本同胞一體相親相愛之要旨，竭力說諭，毋存意氣。」並要求各校隨時具報辦理情形。“此外，通知各校奉南部防衛司令部令，高雄市各學校限於3月20以前一律復課，如學生不期返校，一律開除學籍。4一中收到市政府電文後，回電3月17日已正式開學，員生陸續到校，計500餘人，照常上課，不過遠程學生（如林邊、恆春等）正去函通知來校。“換言之，遠程學生可能一時通知不及，故回校上課時間可能延後，因此向市政府報備。不過一中復課後，學生實際報到情形如何？有無學生在事件中喪生、失蹤或被抓，此一部分留待下章討論。

  

### **二、二中校園損失及復課情形**

光復以後，二中的校址也在今日的高雄中學校內，受到事件影響，二中亦停課。據事後校長林一鶴迎照「高雄市被難軍公人員救濟委員會」的要求，調查校內教職員損害概況的報告中，紀錄事件經過如下：「3月4 日二中全體員生仍到校上課，8點半忽聞火車站暴徒𪊽集，毆傷行人，便集合全校學生，要求守本位，勿爲歹徒誘惑，並將學生以地區分爲數隊，由臺籍教師數人分別遣返，以免發生意外。下午聞第一中學校址被學生聯合軍據爲本部，而本校校址與一中毗連一處，數臺籍員工等均未敢逗留，免爲誤作歹徒。校內懂教導主任程言等6人（均外省籍）居於宿舍，以照管校內各切。後來程言等6人被暴徒拘禁於一中倉庫，二中陷於暴徒之掌握，直到7日國軍剿本，程言等6人才被釋放。巡視校園，發現器具一部分已被暴徒毀損或劫掠，因當時治安倚末平定，6人由國軍集中西子灣保護，直到11日市區秩序漸次恢復，6人才返歸。始偕校長等教職員數人到學校清點，校具、銀庫、表冊、圖書，以及教員宿舍私人衣物等已經損毀一空。隨即從事整理外，一面積極籌辦復課手續，於本月17日復課，不致學生學業再受荒廢。至於二中的損失，學校部分因校內被暴徒佔據，損失慘重，損失部分另列清單。教職員的部分則有3月3日二中事務主任游毓炘晚上8點返校途中，近火車站、正中路時，喊打之聲已大作，逃入建成旅行社，躲避不及，遭暴徒搜查毒打，遍體鱗傷。住校外省教職員程言、沈克琴、陳鳳翔、郭養潞、陳錦龍、連漢樑等6人，4日在校內被暴徒拘禁，所有財物被劫掠一空，衣食缺乏，亟待救援。學生方面因全部遣回，交由各該家長保護，故無任何損害。除少數誤被國軍搜索看押，已由校方證明善良保釋外，其他損失尚在調查中。」

  

事後二中應教育處規定，針對校內公私損失部分進行詳細調查，並電送該校事件期間公私損失調查表3份，請教育處查核。不過針對程言等人被關的情形，二中呈給教育處的另一分報告中有進一步的說明：「暴徒侵入省一中據爲司令部，5日上午9時至11 時，彼等被拘於一中倉庫，經由臺籍訓導組長鐘茂成再三懇求，始行放出，准在校內行動自由，所有飲食皆由本校高一學生蔡振興、劉裕猶暨鐘茂成設法領取冷飯丸、冷水以充飢。⋯⋯15日起，職即到校辦公督率員工整理。17日（星期一）正式開學上課，學生陸續來校，每日平均數在百人左右，或以交通倘未恢復，台南、屏東等遠程學生不能來學，或以軍教盤查，家長有戒心，不敢令其上學。」可知，事件期間二中以外省籍教職員損失較重，其次，學校設備、宿舍亦遭劫掠，學生所受衝擊不大，無任何損害，故事後學生復課情形良好。此二份文件的對照說明兩個重要現象：（一）二中外省籍教職員被關的情形，與一中學生何聰明、方振淵等人說法一致，說明外省籍公教人員飲食、行動與聚集一中的學生一樣，並非真正被關。（二）二中學生亦有部分逗留學校，並非真如林一鶴所言，全部返家。

  

  

### **三、一、二中的合併**

雖然兩校共用一塊校地，但是光復後至「二二八事件」發生前，兩校校務獨立發展，合併爲一校之導火線實爲「二二八事件」。由於一中高中部學生3月4日以後留校，與高雄女中、高雄商業學校、高雄工業學校組織自衛性的團體維護校園秩序，被視爲是學生軍聯盟（參考[[《論文》高雄中學的因應]]），雖然校長林景元會要求學生回家，不要出事，並拒絕社會人士佔據校園，但並無成效。林氏替外省籍教師安排住處後，退至校長宿舍，並未參與學生的行動，不過教育處仍因「據確報高雄省一、二中學生份子複雜，良莠不齊，間有參加此次高雄暴動者，殊屬不法，該省立高雄第一中學校長林景元領導無方，業已另案辦理，⋯著將二校（一中、二中）全體員生予以解散，聽候查明處分，所有校產予以清理，並於清理後，將兩校併爲一校，仍就省立高雄第一中學原址設置省立第一中學。」3月底令二中校長林一鶴接管並處理一中校務，訂定該校處理辦法，並派教育處視察鄭騰輝前往監交。3月28 日林一鶴收到訓令後，馬上發出緊急通告：「茲因奉此，本校長遵於本月卅一日開始接管，凡該校員生自應予以解散，聽候查明處分，各生於一星期內由家長或保證人率領來校訓育處辦理特別保證手續，逾期即以退學論，概予除名，函告所有員生一體知照，專佈。」

  

一、二中合併後，更名爲「臺灣省立高雄第一中學」，由於一中鈴記遺失，因此特地派會計助理員顧瞻峰前往教育處領取新的鈐記。同時，教職員的數量及職務亦有所調整，兩校合併後，一中原教職員49名，未續聘者17名，二中原教職員 29名，未續聘者3名。1947年7月編製《臺灣省立高雄中學初中第二屆畢業同學通訊錄》中的教職員人數共64名，其中臺籍41 名、外省籍23名（19名福建籍），詳見表4-2-1。扣除上述一、二中續聘的教職員後，新聘6名，5名福建籍、1名臺北市人。兩校合併過程中，教職員異動呈現出下列幾點現象：（略）