### 概述
《「二二八事件」研究報告》對事件發生前台灣民眾心理層面做了客觀的評述：

 >「二二八風暴之造成，故由於政府對臺灣實況不夠了解，但臺灣同胞對祖國的隔閡，及不知政治現狀因而期望過大，亦為原因之一。由於大陸國共戰事不斷升高，以致中央政府難以致力經營臺灣。臺人叉處處拿日據時期的軍、政、經、社會等方面與戰後中國政府所治理者相比較，在強烈的對比下，情緒上反而感到祖國不如日人，轉生輕視鄙夷之心理，適因緝煙事件發生，乃形成一股反政府的力量，以改善現狀做為他們的目標。」 
 
 高雄市在二二八事件中是一個比較特殊地區，由於行政長官公署規劃基隆、高雄、馬公為要塞港口，故高雄戰後及有駐兵防守，彭孟緝擔任要塞司令。台北衝突傳出，高雄當天即得此消息，不過3月3日高雄地區才出現衝突情形，彭孟緝決定鎮壓為3月6日。高雄地區自事件爆發至軍隊鎭壓而結束，為時僅5天，是事件發生後，最早平靜下來的地區。本節旨在究明事件發生的原因，並探討高雄地區的因應

### 高雄的軍隊
2月28日黃仲圖市長得知臺北情況後，即嚴囑部下鎮靜處置，避免軍民衝突，並拋售糧食，安定民心。當時高雄地區駐兵之處有三：

其一、整編第二十一師獨立團，團長何軍章，官兵3,000多名，駐防在鳳山五塊厝，保護南部最大的軍火庫。
其二、高雄要塞司令部，官兵2,793人，其中，守備大隊300餘人，其後直撲市政府的正是守備大隊。
其三、左營海軍總司令部第二基地，該基地於3月1日成立，有兵2連。

### 高雄的因應
3月1日，市議會仍繼續召開會議，但全市處於低氣壓狀態，商店閉戶，學生離校，謠言四出，人心不穩，街頭已有流氓走動。2日下午，市政府召開會議商討對策，彭孟緝也在應邀之列；席中，要塞兵力曾受到三民主義青年團幹事長王清佐、副議長林建論之質疑，彭孟緝由於準備未周，此時採應變而不多事原則。

3日，臺北南下的「流氓數百人」分乘卡車進入市區，臺南工學院學生也抵達高雄，高雄「二二八事件」於焉爆發。先是一0五後方醫院的獨立團第七連的第一排國軍遭到攻擊，鹽埕町也聚集了四、五百人，欲攻擊憲兵隊；毆辱、搶奪外省人及商店之事也不時傳出，市區治安頓成混亂。是日晚，專賣局長宓汝卓、臺灣銀行會經理均在途中被毆重傷，警察局長童葆昭的座車遭人焚燬，童局長請求青年團高雄區團長王清佐幫忙，卻遭到拒絕，只好隻身到要塞司令部要求保護。凌晨警局電話線路被切斷，武器被奪，部分本省籍警察攜械逃散，其中，有部分加入民眾的攻擊。彭孟緝宣布警戒要塞地區，不許官兵外出，以免擴大衝突。

### 高雄縣的因應
3月2日，來自高雄的兩輛卡車到岡山警察分局搶奪一些槍枝，爲此岡山戒嚴。由於岡山駐軍不少，為防軍隊出面干涉，引發更大的不安，
4﻿﻿日，由日治時期岡山街長劉朝四、當時的岡山區長洪石筍、省議員吳瑞泰3人出面協調，勸軍方勿讓軍隊外出，岡山地區的治安由他們3人維持。同日，由於發生學生攻擊高雄火車站憲兵隊，往高雄的火車到岡山即停駛，欲返回高雄的旅客部分留宿岡山青年團，由於岡山警局倉庫被劫一空，駐警離開崗位，臺人自行接替管理；部分滯留岡山的學生充當助手，維持治安。這些學生的「接收」行爲，使岡山青年團負責人蕭朝金牧師成為收容暴徒的人。岡山地區會有民眾企圖聯絡左營海軍軍區的臺籍士兵進入高雄攻擊，事雖未成，事後岡山人遭到較高雄縣其他地區更嚴厲的懲處。蕭朝金、余仁德、劉登基3人被判死刑。

### 提早鎮壓
3月5日下午2時，市長黃仲圖、議長[[彭清靠]]及涂光明、范滄榕、會豐明等持民間條件上山向彭孟緝請願，由於市長、議長以外的3人並非處委會人員，因此此行應該不是以處委會名義上山請願，不過彭孟緝並未接見，表示可以考慮所提出的條件，希望他們明日再上山談判。6日上午，市長邀請苓雅區區長林界，加上上述4人正要再度前往壽山之時，臺電高雄辦事處主任李佛續正好因駱好清之死無法收屍，以及公司內200多位員工無法出入、缺乏食物等問題，前往市政府找市長，由於道路封鎖的問題市長無法解決，因此亦邀李佛續一同上山。[[談判代表|7人]]在市政府前搭車，從市府直行，過路橋上山。〝雖然市長說明其上山原因爲遭暴徒持槍刀及手榴彈擁入市府，首領[[凃光明]]等提出非法條件，欲向國軍做越軌要求，並持械迫他與參議會議長率代表赴司令部，但從當時在場的謝有用、李佛續、醫療組醫生許國雄、國聲報記者顏阿岩的口述內容觀之，市長上山應該不是受到脅迫，而是爲了避免情勢惡化，出面與要塞司令部協商。7位代表進入要塞司令部接待室後，彭氏由另一小門進入，市長拿出和平條款九條，內容包括要求
>要塞司令部、左營、陸橋及市內各處軍隊須全部停戰撒退；一0五後方醫院、駐守鳳山的二十一師軍隊武器由處委會接收及保管；南部最大軍械倉庫一五塊厝的一切物品、藥品由處委會接收，軍火由處委會負責保管等

彭孟緝認為此九條件等於造反，當即拍桌怒斥暴徒荒謬，並大呼來人將代表一一搜身，彭言凃身上有槍，范、會2人身上有手榴彈，因此3人被逮捕，其餘的人在衛兵監視下枯坐原地。

市長7人上山談判的同時，一些參議會議員、處委會成員、與會各界代表及關心的市民則在市府等待消息。不料中午12時，彭孟緝將攻擊市政府、火車站、一中的行動提前，在其指揮下兵分三路：一路經建國三路；一路由壽山要塞司令部直下鼓山一路及大公路之路橋向市政府；一路過平交道進入五福四路，到憲兵隊，再入市政府。

### 市政府路
進攻市政府的是守備大隊陳國儒部，當時市政府樓上雖拼湊了兩支機關槍，但沒有子彈，軍方卻因此認定在市政府的是暴徒，並未對空鳴槍示警，而是先丟手榴彈，士兵才開槍進來。市政府死傷最爲慘重，包括市參議員許秋粽、黃賜、王定石等共5、60人命喪市府，部分人員想往愛河方向逃，卻因市府到愛河間圍起了一道鐵絲網，逃脫不易，反成槍靶，王定石即死於籬笆邊，許秋粽未到愛河邊即中彈，許國雄在父親許秋粽的保護下逃過一劫，士兵掃射過後還用槍刺刀刺屍體，以確定中彈者真的死亡。另有部分人員躲入市府地下室防空壕，也遭到掃射。迨掃射告一段落，將尚躲在市府裡頭的人集中到市府廣場，加以綑綁、問話後，押至舊高雄省立醫院的派出所關起來。當天晚上駐守的士兵聽到防空壕內有人交談，請示上級後就丟下手榴彈，地下室的人被炸成碎片。次日清晨，軍隊知道有人躲在愛河下，又開槍掃射，亦造成不少人死亡。至於留置要塞司令部的市長等4人，在軍隊鎮壓市政府後，7日傍晚即陸續被釋放，彭孟緝告知市長已派兵維持地方秩序。市長下山後，選了幾名被抓的市參議員包括陳浴沂、邱道得等人到外面尋找糧食勞軍，邱道得回憶晚上進入市府時，腳下踩的都是死人。


