### 暴動
3月5日，高雄市區群情激憤，秩序混亂，市參議員與各人民團體代表組成「二二八事件處理委員會」，統整各方意見，提出明確的政治訴求，並使民眾瞭解委員會行動之目標。當天早上，涂光明偕同雄中校友顏再添、顏再策兄弟來到高雄一中，希望與自衛隊聯合進攻高雄車站，隨即被自衛隊所拒，涂光明失望地離去後，顏氏兄弟自願留下，並加入自衛隊活動。

###  敢死隊之組織
學生自衛隊眼見高雄車站由憲兵佔領，南北交通全部中斷，憲兵隊在車站二樓架設機關槍，不讓民眾接近。所有原先依賴鐵公路運輸之糧食都無法進入高雄，引發糧食危機，嚴重影響人民生計，加上被困在市區想要回家或要到高雄的外地人均無法正常往來，聽說有部分民眾還被拘禁在車站地下道，動彈不得；雄中學長蘇金生告知自衛隊，枋寮有一支火力強大的機關槍，如果火車開通即可取來用可壯大聲勢。自衛隊決定組織「決死隊」（敢死隊）趕走車站憲兵，訂於當日早上10點進攻高雄火車站（圖4-1）。

### 敢死隊之進攻路線
自衛隊長李榮河必須留在校園總琯全局、運籌帷幄，加上他與高雄工校、高雄商校等友校學生不熟，因此請摯友陳仁悲擔任「決死隊」隊長，負責指揮進攻車站重任。當時所有隊員都穿著制服，戴著學生帽，腰掛日本刀和手榴彈 2，有些高二生還配備步槍。陳仁悲將決死隊員分為三路，每一路約十餘人。（圖4-2）第一路佔據高雄車站前、建國路上的「長春旅社」（日治時期稱「高丸旅社」）二樓頂，打算居高臨下壓制車站二樓露臺上的憲兵隊機關槍。

第二路由高雄商校、高雄工校學生組成，他們沿著鐵軌前進，繞道車站後方，做合圍之勢。第三路由陳仁悲親自率領，由建國路挺進，佔據高雄車站右前方的公車站後，趴在地上，緩緩前進，伺機突冁車站正面。

### 敢死隊進攻過程
早上10時，學生決死隊到達預定地點後，陳仁悲發起攻擊命令，目標是駐守在火車站旁食堂（鐵路餐廳）內之數十位憲兵。第一隊隊員，從長春旅社頂樓發射零星子彈，由於子彈品質不良又疏於保養，射出的子彈根本達不到憲兵隊駐地就墜落地面，完全沒有發揮攻擊效果。第二隊工校與商校同學，前此較少接觸軍事訓練，投擲手榴彈前不知道要拔出插銷或者要蹬打一下地面再丟出，結果擲出的手榴彈完全沒有爆炸。這兩路的表現，事後看起來像一齣嬉鬧劇。陳仁悲率領的第三隊，有人手持步槍，有人拿日本刀，從正面匍匐進攻，當隊伍來到距離憲兵隊不到五十公尺處的公車站，陳仁悲要隊員臥倒，陳仁悲行進到最前方的公車售票亭旁，木造的售票亭有塊水泥基座。陳仁悲右後方為顏再策、顏再添雙胞胎兄弟等隊員，左後方為林芳仁、許衍南、劉建昌等同學。

接近中午，憲兵隊發現陳仁悲等人身影，便展開一陣大掃射。憲兵隊人員的訓練和素質固然不好，但美援的武器倒是非常先進，有連發步槍和機關槍。憲兵發射的子彈「咻」、「咻」、「咻」不斷到處亂竄，來得既急又快。陳仁悲又對著身旁的幾位隊員大叫：「趕快趴下！」，此時數十顆機槍子彈迅速地向公車售票亭奔來，打中售票亭水泥基座，揚起數不清的煙灰與水泥碎片，直接撲向陳仁悲的臉頰上，他頓時感刺痛無比。其實，子彈擊中水泥基座後反射45度飛向陳仁悲右後方的顏再策，只見顏再策低聲對著陳仁悲喊道：「隊長！隊長！我中彈了、我肚子中彈了！」表情甚是痛苦。有如烏合之眾，武器數量不足，訓練也不精，既無法發揮作用也乏武器支援的學生決死隊，此時陷入進退維谷的困境。學生與憲兵對峙駁火約5、6個小時，到了下午4、5點左右。自衛隊長李榮河派人商請與憲兵隊長交好的高雄一中父兄會會長陳啟清出面，接洽停火協議，以緩和雙方對峙局面。不久，陳啟清帶領一些地方仕紳來到車站前，高舉雙手做和平狀，隨後進入憲兵隊交涉。不久，憲兵隊撤到市政府與其他軍警人員會合後，進入壽山要塞司令部。學生們趁隙撒退回校園，用推車將身受重傷、血流不止的顏再策送回學校醫務室，到達時他已氣絕身亡了，後來，由其兄顏再添領回。

>[!note] 自衛隊傷亡
>進攻車站的決死隊員，除了顏再策外均全身而退，無人傷亡。

當天，駐紮在三塊厝附近的軍隊也被學生自衛隊包圍，直到晚上10時，部隊接到要塞司令部命令，連夜撤回要塞，結束雙方另一場對峙。此時，高雄一中校園附近已無軍隊出沒，學生們度過一個平靜的夜晚。不過，當高雄一中自衛隊進攻火車站，接著憲兵撤離後，要塞司令部迅即重整部隊，深夜後開始在市區重要地點進駐軍隊。