日治時期高雄州立高雄中學校有非常嚴格的學長制，低年級的學生必須服從高年級的領導，遠遠見到高年級生走來就必須立正敬禮，直到高年級生走過，否則會被修理。雖然日籍生會欺負臺籍生，而臺籍生亦會反抗，但大體而言，學生講輩分，守紀律。此外，在日本軍國主義教育下，高雄中學校亦有軍事訓練的課程，由徒手訓練到拿槍，亦有靶場實彈射擊的訓練。末期由於戰爭吃緊，兵員缺乏，臺灣亦會召集部分中學生組成學生軍上戰場服務，雖然不久日本即投降，但中學生因此有上戰場的經驗。由於光復初期省立高雄第一中學學生仍以原第一中學校臺籍學生爲主，這種嚴格的學長制及軍事訓練的基礎得以保留下來。

教育部根據三民主義培養學生法制精神，並促進德育、智育、體育、群育發展的目的，規定中等以上學校學生，不分性別，一律參加本校學生自治會。光復後，臺灣省中等學校學生亦依此一規定組織自治會。由於政權交替導致校園變遷，新學制及人事尚未確立的同時，校園也呈現高度自由開放的風氣。據「二二八事件」期間留校學生的隊長李榮河回憶，學校開學不久即成立學生自治會，因方振淵是中國大陸轉學生，較熟悉自治會的運作，因此被推派爲會長，各組組長由其推薦、經大家同意而產生，但臺籍學生仍保留日治時期學長制制度，平日與自治會互動不多。「二二八事件」倘未發生，一中學生對中國的治臺方式及軍除表現即相當不滿，部分左營地區的臺籍兵甚至揚言若與中國發生戰爭，一定到一中支援學生，“不久即爆發「二二八事件」。方振淵會於3月1日的紀念週集會上，臨時要求全體同學爲事件中的犧牲者默哀一分鐘。高雄地區情勢日趨混亂後，3月4日家住旗后的李榮河到校途中，已有壽山駐軍朝山下攻擊。到校以後，大部分學生已集合在講堂商討對策，方振淵建議由初一開始，大家列隊遊行示威，李榮河考量光復以後至臺的國軍表現毫無軍紀可言，請初中部學生全部回家，高中部學生採自願式的留校維護校園安全，李榮河在留校學生的推舉下擔任隊長，陳仁悲擔任副隊長。

3月4日當天學校秩序混亂，部分學生被分派去做哨兵，看守校門，防止校外人士進入校園，雖然有外人進出，但並不多。由於陳仁悲通車上學途中熟識部分屏東、鳳山地區的高雄商業學校（今雄商）、高雄工業學校（今雄工）學生，得知一中的情形後，這些學生也到一中參與行動，形成3月4日以後，以一中爲大本營的學生團體，參加的學校有第一中學、高雄女中、高雄商業學校、高雄工業學校"等。也有部分社會人士佔據一中作爲抗議場所，搬走教室桌椅開會。一中校長林景元面對於此一情形，曾以一中爲教育場所，進行社會活動會危及學生性命安全爲由，拒絕社會人士佔據校園，但並無成效；對於學生的行動亦不認同，要求學生儘速回家，不要出事。由於高中部學生執意留校，林校長僅能約束留校學生勿參與校外人士的行動，盡量維護校園及任教於一中的外省籍教師安全，並替外省籍教師安排住處，自己則退至校長宿舍。”據該校國語教師許成章及學生回憶，該校停課後，大部分師生都沒有到學校，有部分教師曾留校，如訓導主任張木火基於管理的學生職責，曾指揮學生至華南銀行搬米（留校期間因缺乏糧食，可能學生會向華南銀行請求支援，亦或銀行聽聞學生欲與軍隊對抗，主動提供），由高雄女中學生做飯糰給大家吃。”何聰明會見過林正忠、陳茂德老師回到學校，但僅止於關心校園狀況，未確定有參與學生行動。參與學生行動的高雄工業學校教師潘作宏從學生開始行動到撒退均待在一中，其觀察學生行動的過程，認為學生相當守本分，組織自衛隊後，自己開會決定行動，行止頗為穩重。”

雖然一中在「二二八事件」擴大後，部分學生留校，並與其他學校組織自衛性聯盟，校園中亦有不少校外人士進出，有海南島回來的軍伕及保送當巡查的青年，好似以一中做爲號召場所，但多為烏合之眾。”其中，有一支隊伍由涂光明領導，但涂光明也只是想藉助學生名義增加一己之影響力，主要仍以學生爲主。”這些組織團體分子複雜，彼此既無合作，亦沒有統整性的組織，加上學生目的只是維護校園安全，動機單純，與校外人士的訴求不同，並未參與開會。據一中原學生自治會會長方振淵回憶校外人士開會情形爲「意見分歧，大家鬧哄哄很，難達成共識，⋯•大家搶著發言，內容均爲反政府、反貪污，既無口號，亦無臺獨言論出現，只是左傾思想，反政府主義的色彩較為濃厚而已。”」

由於市區常有本省人毆打外省人之事件發生，外省人紛紛走避，一中也成爲外省人避難之所，李榮河到校途中偶遇外省人被毆打，會將其帶往一中加以保護。彭孟緝回憶軍隊攻入一中時，曾見外省人被綁在窗口，但綜合幾位該校學生的訪談結果，與彭孟緝的說法出入很大。江淑勛、何聰明當時均爲一中高一生，任務爲看守校門，眼見所及，大約有3、40名外省人在一中，但是並無被欺負或虐待的情形，作息、飲食與學生相同・方振淵認爲學生相當單純，即使撤退，亦不會做出此種行爲。

高二生阮垂紳印象中有一些外省人在一中住了一段時間，學生並無惡意，僅是要保護他們。高雄工業學校教師潘作宏稱當時市面混亂，有部分外省人被保護在三民區公所，夜宿一中宿舍。“可見當時即使有外省人在一中，被保護的可能性較大，並非學生作爲撤退的擋箭牌。

4 日學生自衛性組織形成時，即有部分學生擁有武器，來源有二，學校倉庫及高一屆的學長蘇金生從岡山帶來十幾支三八步槍，倉庫的武器是日治時期留下來的練習用槍隻，大多無法使用。”何聰明曾親見部份就讀臺南工學院的學長回校加以修理，表面上看似有攻擊能力，實際上練習用武器多爲舊式槍隻，並無太大的殺傷力，而且槍枝及彈藥多爲高年級生使用，低年級生僅能以自備的小刀自衛。另有部分自鳳山通車上學的高一生則留在鳳山維持秩序，並趁晚上到警察局拿武器，有「三八式」及「騎兵槍」。※學生以維持校園安全及秩序爲目的，相當安分守己。不過，蘇金生說日本兵埋藏一支自動槍，學生必須設法取得，但是高雄火車站被憲兵佔領，所有交通全部中斷，並且在車站二樓裝設機關槍，不許民眾接近，如此一來糧食無法進入高雄，將發生糧食不足的問題，而且學生想回家或來高雄均動彈不得，因此3月4 日學生決定組織一隊伍，將憲兵驅離。

該學生隊伍約有十幾人，陳仁悲擔任隊長，攻擊武器極為簡陋（陳仁悲手拿日本刀），兵分三路：一路手持三八步槍躲至長春旅行社作掩護，伺機而動；另一路爲高雄商業學校學生，持手榴彈繞至憲兵隊後方；陳仁悲，一中畢業、任職三民國小教師的顏再策，以及其他幾位同學擔任先鋒。陳仁悲原本的站姿在同學喝令之下趴下，子彈從旁飛過竟擊中顏再策，大家回校尋求援助，但憲兵的機關槍密集掃射，一個多小時後仍無法接近，經一中家長會長[[陳啟清]]出面與憲兵隊隊長協調，軍隊才停止射擊並撒退，此時顏再策（*蘇家瀅：顏再策為成年學長*）已流血過多致死，其他學生均毫髮無傷。

經過2天的平靜無事，3月6日途光明等人上山（參考[[談判代表]]）談判，招致彭孟緝軍隊的提前行動。涂光明上山前會至一中邀集李榮河遭拒，只好前往市政府，一行人上山不久，要塞司令部軍隊即下山，攻擊目標除了市政府、火車站，還有一中。主攻火車站及一中的是駐守鳳山的二十一師何軍章團，第三營第三排派三個班分成二路，一路乘卡車經六合一路、中山路到火車站；另一路徒步由一0五後方醫院後經復興路抵達車站。“當時火車站僅兩個月台，聚集火車站的的民眾有的散去，有的躲入地下道中，大約有二、三百人之多，軍隊包圍地下道兩端出口，加以掃射，造成部分無辜傷亡，在群眾舉手投降、無人抵抗下，才停止射擊，但仍封鎖地下道出口，不准群眾離去。“完成驅散火車站「暴民」的任務後，軍隊沿著鐵軌往一中前進，一方面追擊由火車站避入的群眾，一方面釋放被保護在內的外省人。一中經歷3天的留守，自由參加的前提下，參與者越來越少，僅剩10幾名，當時人手一槍，約有10發子彈，軍隊逐漸接近時，學生由於毫無作戰經驗，李榮河帶領大家躲在鐵窗後，等到軍隊接近時，號令大家一起攻擊，造成兩名軍人陣亡。由於是日下雨，加上天黑、學生的一起攻擊行動、高雄中學的防衛叉居高臨下，部隊並不知道一中攻擊人數多寡，因而調原守山下町的迫擊砲排支援，向一中轟出五、六發砲，此後一中再也沒有槍聲。當天晚上，原本聚集一中的各種團體大部分已做鳥獸散，李榮河發現軍人出現在學校外牆，伴隨零星槍聲，一中學生子彈所剩無幾，繼續堅守恐怕白白犧牲，也決定要趁晚上撤退，部分學生在隊長楊冠傑的帶領下離開學校，各自回家，部分學生則自行倉皇躲入三塊厝的民宅以避軍隊搜索。翌日由何團調兩門、要塞司令部調一門迫擊砲支援，再開4砲確定一中已經無人在內，何團入內搜索後，旋回到火車站待命。原防守市政府的要塞部隊也在7日早晨到一中，但學校已空無一人，因此軍隊進入三塊厝挨家挨戶搜查，雖然